---
tags: [その他]
---
# 目標設定や評価の書式(自分用メモ)

## なぜ書いているか

正しい目標設定や評価は自身の評価の正当性を主張するために必要不可欠である。一方で記載にかかる工数も大きく、そんなことしてる暇があるなら仕事がしたい。<br/>
そこで、自身向けのtemplateを作成し、そこにあてはめて記載するようにすることで、記載の負荷を減らす。

## 目標設定時

### 成果目標

#### 内容

記載すべき内容は成果(~を得る。~能力を獲得する。~ができるようになる。~を達成する。)である。基本的には上位組織(チームやPJ、部門)の目標から個人の目標までを落とし込む。<br/>
自身がその成果を達成すると上位組織としては何がよいのかを考える。<br/>
また、その成果は自身の求められる役割として適切かどうかも考える。

#### フォーマット

```txt
/* 
 * 項目にはその目標が達成されたときに、上位組織や個人として得られる効果の概要を記載する。
 * 例：品質向上、教育、技術獲得など
 * XXXにはその評価をつけるための根拠を記載する。
 * 例：組織で定義される等級定義に即しているため、上位組織目標YYYの達成につながるため、など
 */

【項目】
以下を達成した場合は、XXXのため、評価を{期待通り}とする。
・AAAを達成する。

以下を達成した場合は、XXXのため、評価を{上回った}とする。
・BBBを達成する。
```

### プロセス目標

#### 内容

記載すべき内容は成果を達成するために必要な行動(~をする。~を行う。~参加する。)である。<br/>
どのような行動が適切かというのは、求められる役割によって変わる。<br/>
プロセスは成果の再現性評価のために、行ったかどうかが非常に重要であるため、達成可能なものを記載。

#### フォーマット

```txt
/* 
 * 項目やXXXの書き方は成果目標と同じ。
 */

【項目】
以下を達成した場合は、XXXのため、評価を{期待通り}とする。
・AAAを行う。
・AAA-2に参加する。

以下を達成した場合は、XXXのため、評価を{上回った}とする。
・BBBを行う。
```

## 目標評価時

### 成果目標

#### 内容

記載すべき内容は成果目標に対してどうであったか(内容、その根拠)である。<br/>

#### フォーマット

```txt
/* 
 * XXXにはその評価をつけるための根拠を記載する。
 */

【項目】
以下の成果目標を総評して、評価を{上回った}とする。

以下の成果目標は下記の根拠から、評価を{期待通り}とする。
・AAAを達成する。
  ・XXXを行い、その結果AAAを達成した。

以下の成果目標を達成し、下記の根拠から評価を{上回った}とする。
・BBBを達成する。
  ・XXXを行い、YYYであった。その結果としてBBBを達成した。
```

### プロセス目標

#### 内容

記載すべき内容はプロセス目標に対してどうであったか(内容、その根拠、定量的)である。<br/>

#### フォーマット

```txt
/* 
 * 項目やXXXの書き方は成果目標と同じ。
 */

【項目】
以下のプロセス目標を総評して、評価を{上回った}とする。

以下のプロセス目標は下記の根拠から、評価を{期待通り}とする。
・AAAを行う。
  ・AAAをn回行った。
・AAA-2に参加する。
  ・AAA-2にn回参加した。

以下のプロセス目標を達成し、等級定義をうわ回る行動であることから評価を{上回った}とする。
・BBBを行う。
  ・BBBを行い。YYYであった。
```