# 応用情報技術者試験

## ざっくり

取得日時は2023年秋。<br/>
基本的には参考書を使わず、午前、午後試験両方とも過去問のみの学習を行った。<br/>
学習期間は2ヶ月程度。<br/>午後の選択問題の選び方・選んだ問題の勉強の仕方といった詳細を記載する。

## 勉強方法

大まかな流れとしては午前試験から先に勉強始めて、その中で午後試験何受けるか決めて勉強するのがよいと思う。<br/>
午前試験のみの勉強(3週間)+午前・午後の勉強(5週間)くらいのペースで行った。平日は1日で午前試験10～50問、休日は平日の勉強と同等の量に加え、午後試験の勉強を行った。

### 午前試験

ひたすら過去問を解く。応用情報の取得を目指す人は、基本情報をすでに取得してると思う。<br/>
基本情報の午前と応用情報の午前は、そんなに大きな差がない(と思う)。<br/>
このため、基本情報の範囲をほぼ押さえておけばそれなりに点が取れるはず。<br/>
目指すレベルとしては、60～70%くらい取れるようが一つの目安。

### 午後試験

ひたすら過去問を解くと言いたいところだが、その前にどの問題を解くか決めておく。<br/>
11問からセキュリティ+4問の選択なので、計5問回答する必要がある。<br/>
セキュリティ以外で4分野しか勉強していないと試験当日に事故る可能性があるので、**+1~2分野**くらいは勉強しておくとよいと思う。<br/>

#### 自分が勉強した分野は以下の5つ

* 経営戦略
* プログラミング
* システムアーキテクチャ
* 組み込みシステム開発
* 情報システム開発

実際に受けたのはプログラミング以外(本来は経営戦略を外す予定だったが、苦手なアルゴリズムの問題が出題されたので、急遽変更した)。

#### 出題項目についての所感

1. 情報セキュリティ★必須
   * 暗号化や署名、インシデントなどに関する項目が出る。仕組みをきちんと覚えておけばそんなに難しくない。
   * 個人的には共通鍵認証と公開鍵認証の違い、暗号化と署名の時に使われる鍵はそれぞれどっちなのか、あたりを抑えておくとよいと思う。

2. 経営戦略
   * 財務や事業戦略、マーケティングなどに関する項目が出る。この分野は答えが資料内にあるか、資料から導けることが多いので、わざわざ勉強しなくてもその場で解ける。そのため保険分野(上記の+1～2分野の候補)にしておくのがおすすめ。

3. プログラミング
   * アルゴリズム的な問題が出る。アルゴリズムとしては多岐にわたる。自分が受けたときは二分木に関する分野が出題された。
   * 特定の言語を勉強しておく必要はないが、この分野を選択するなら、何か一言語について、配列やオブジェクトについて理解しておくとよい。
   * そもそもプログラミングが得意(新人研修がらくらくこなせるレベル)なら、かなりおすすめ。反対にあまり得ではないなら、おすすめできない。

4. システムアーキテクチャ
   * システムの構成に関する問題が出る。"システム"が指す範囲は様々で、ハードウェア、ネットワークなど。
   * 午前分野の対策で十分なため、特別午後試験のために対策が必要ないところがかなりおすすめ。

5. ネットワーク
   * 2,3,4レイヤあたりの話と冗長化や負荷分散などの問題が出る。セキュリティ分野と関連が深い。
   * 覚える知識は多く学習コストが高いので、合格するのが目的ならあまりおすすめしない。ネスぺとかを目指すなら必須。

6. データベース
   * RDBとSQLに関する問題が出る。プログラミングが不得意でもなんとかなるし、得意でも人によっては何とかならない時もある。
   * Oracleとかベンダー系の資格や、DBスペシャリストの取得を目指すならおすすめ。学習コストはそれほど高くないので、午前試験等で苦手意識なければおすすめ。

7. 組み込みシステム開発
   * 組み込みシステムに関するアルゴリズムの問題が出る。プログラミング分野との違いはコードベースの問題ではないこと。そのためプログラミングが苦手でも理詰めすればなんとかなる。
   * 過去問以上の勉強は難しいと思うので、過去問解いてみて傾向をつかむのが大事。
   * プログラミングが得意ならかなりおすすめ。

8. 情報システム開発
   * 設計に関する問題が出る。プログラミングが得意であれば、設計もやった経験があると思うのでおすすめ。

9. プロジェクトマネジメント
    * プロジェクトマネジメントに関する問題が出る。文章は長いが中に答えはあるといったものらしい。
    * この分野はあまり学習していないので、詳しくはわからないが、上述の経緯から文系やプログラミングの苦手な方におすすめ。

10. サービスマネジメント
    * インシデント周りや需要管理などが出題される。この分野に関してはノータッチ(午前レベルしかわからない)なので、あまり所感がない。
    * ビジネスよりの話が多い(気がする)ため、そういった知識がある人、教務がある人にはおすすめ。

11. システム監査
    * システム監査に関する問題が出る。この分野に関してはノータッチ(午前レベルしかわからない)なので、あまり所感がない。
    * 個人的にはかなりとっかかりにくいと感じたので、よほどのことがない限りおすすめはしない。  
